Aprender.
Ajusta el volumen [música]
que vamos con todo el poder.
La comunidad curiosa
lista para crecer.
5 minutos y arrancamos.
[música]
Ya lo vas a ver.
Hola, hola profes. Vamos conectando.
[música] El profe curioso
ya está comenzando.
5 [música] minutos. Prepara tu café que
el chat ya se activa. Se siente la fe.
Trae tu pregunta, trae tu actitud.
[música] Esta es la comunidad de la
virtud.
Cinco para empezar. [música]
CCO para aprender.
Ajusta el volumen que vamos con todo el
poder.
La [música] comunidad curiosa
lista para crecer.
5 minutos y arrancamos. [música]
Ya lo vas a ver.
[música]
Hoy la pedagogía es protagonista.
Comparte el enlace, pasa la lista,
[música]
deja tu saludo, dinos dónde estás, que
esta red de profes hoy aprende más.
[música]
Normas, concursos y planeación, todo lo
vemos aquí con pasión.
Cinco para empezar, [música]
cinco para aprender.
Ajusta el volumen que vamos con todo el
poder. [música]
La comunidad curiosa
lista para crecer.
5 minutos y arrancamos. [música]
Ya lo vas a ver.
La música [música]
baja un poco y luego sube con más
fuerza. El reloj no se detiene. [música]
Tic tac, tic tac, tic tac, tic tac.
La curiosidad nos mueve.
¿Cómo? ¿Cómo? [música]
Sube la energía.
Sube la vibración.
Ya comienza la lección.
[música]
Cinco para empezar,
cinco para aprender.
[música] Ajusta el volumen que vamos con
todo el poder. [música]
La comunidad curiosa
lista para crecer.
5 [música] minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver. [música]
Ya lo vas a ver.
[música]
Hola, hola, profes. Vamos conectando.
El profe curioso
ya está [música] comenzando.
5 minutos. Prepara tu café que el chat
ya se activa. Se siente la fe. Trae
[música] tu pregunta, trae tu actitud.
Esta es la comunidad de la virtud.
[música]
Cinco para empezar,
cinco para aprender.
Ajusta [música] el volumen que vamos con
todo el poder.
La comunidad curiosa [música] lista para
crecer.
5 minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver. [música]
Hoy la pedagogía es protagonista.
[música]
Comparte el enlace, pasa la lista,
deja tu saludo, dinos dónde estás, que
esta red de profes hoy aprende más.
Normas, concursos y planeación, todo lo
vemos aquí con pasión.
Cinco para empezar, [música]
cinco para aprender.
Ajusta el volumen que vamos con [música]
todo el poder.
La comunidad curiosa
lista para [música] crecer.
5 minutos y arrancamos.
Ya lo vas a ver.
[música]
La música baja un poco y luego sube con
más [música] fuerza. El reloj no se
detiene.
Tic tac, tic tac, tic tac, tic tac.
La curiosidad nos mueve.
¿Cómo? [música] ¿Cómo
sube la energía?
¿Cómo? ¿Cómo
sube la vibración?
Con preguntas [música] y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes,
vamos por más. [música] El profe curioso
ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras que se van conectando el día de
hoy. Váyanme, por favor, allí saludando.
¿Desde dónde se están conectando, por
favor? Eh, ¿desde qué municipio, ciudad
de nuestro hermoso territorio, desde qué
país, que también hay maestros que se
están preparando de diferentes eh que
están en otros países, pero que cuando
llegue el momento del concurso van a
volver a Colombia? Bienvenidos,
bienvenidas. Lorica, Córdoba, Pie de
Cuesta, Santander. Váyame saludando,
número uno, con dónde se está
conectando. Váyame dejando su buen like,
por favor, aquí al video. Dele allí
corazoncitos, denle like, por favor.
Compártalo con otro compañero. La clase
de hoy va a estar bien interesante.
Estamos en todas nuestras redes
sociales, Facebook,
Instagram, TikTok y YouTube.
Alternamente. Hoy hoy adelantamos la
clase número 37 para el día de hoy, ya
que el día de mañana no voy a poder
estar con ustedes. Así que tuvimos que
adelantarla para el día de hoy.
Bienvenidos, bienvenidas. Un saludo muy
pero muy especial. a todos los
patrocinadores del profe Curioso, a
todos los miembros del canal de YouTube
del Profe Curioso por aportar esa
suscripción mensualmente y que hacen que
estos espacios
se puedan generar. Muchísimas gracias,
Dios les bendiga y les multiplique y los
voy saludando los que van apareciendo
allí en pantalla en chat destacado. Caña
Santander, profe Yuli Popayán Cauca eh
nos saluda desde Magangué Bolívar, la
profe Yuli, la Pesar, la profe Mavis
allá en Facebook, YouTube, Aroyoondo
Bolívar desde Yopal, la profe Elizabeth
nos saluda la profe Denis también
desde Jardines, eh, Barrancavermeja, el
profe César, bienvenido, mi profe, a
esta transmisión desde Chinchinacaldas,
el profe Profe James Osorio, bienvenido,
mi profe James. Bendiciones, profe Lu
Salazar Montería, la profe Adriana Dos
Quebradas, la profe Mónica desde Girón,
la profe Gia Tunja también nos saludan
por allí. Villanueva. María Il
bienvenida mi profe. Aquí estamos
pasando lista a ver quién vino a clase y
quién no vino. Chocó la profe Gisela, mi
profe Carmen de Bolívar, la profe Mayira
Ángela nos saluda desde el Huila, desde
Berlín. Wow, qué frío, mi profe. Palmira
Valle nos saludan también por allí.
Bucaramanga, la ciudad bonita. Curumí
César, profe Mauricio Bogotá siempre
presente.
Jenny también desde Bogotá, mire, Bogotá
está allí presente. Paula, buenas
noches, mi profe
Valencia Córdoba, la profe Cinnia Isnos
Wila, la profe Yurani Bucaramanga, una
profe allí en Instagram y Piales
Yelitza, eh Cajibo Cauca desde Tolosa,
desde Bogotá, perdón, eh Fusagazugá,
Boya Cala, Profe, Liliana,
Banguera Cali, Janet,
eh Santa Ana Magdalena, Kipdo, Chocó,
El bagre Antioquia, el profe Yair
Alberto, buenas noches al profe Vargas,
California, Estados Unidos. Miren, ahí
está apareciendo los profes que están en
otros países. Un saludo especial para la
profe que está allí desde California,
Estados Unidos. E Marita nos saluda
desde Bogotá. Bienvenida, mi profe
Maritza y cada uno de ustedes. Espero
que este sea un espacio para aprender,
para eh inclusive para desaprender, ¿no?
Desaprendemos para aprender, porque a
veces hacemos cosas que habíamos
aprendido y no están bien y debemos
desaprender para aprender. Y
precisamente la clase de hoy trata de
ese decreto. Bueno, lo hice por dos
motivos la clase de hoy. Número uno.
Bueno, mientras saludamos a la profe
Janette Reyes que nos acaba de enviar
una donación, mire el bailecito allí de
celebración.
4,000 pesitos para el combo de la
empanada con limonada. Sí, señor.
Gracias, mi profe Janette. Gracias. Allí
estaba la profe Janet enviando su
donación. Dice, "Profe, quiero enviarle
esta donación. Tome para que lleve."
Así que está animando la profe Janette a
los demás maestros a que donen. Es una
pregunta retórica. ¿Será que están
animando a los demás maestros? Y ahí
llega otra donación. Sí, señor. Fue que
se animó. El profe Francisco Javier nos
envía también. El profe Francisco
siempre nos dona. Hay que darle un
fuerte aplauso al profe Francisco.
Gracias por su donación, mi profe
Francisco Javier Chamorro Manjarrés,
4000 pesos. Ya llevo dos combos de
empanada con limonada de panela, que es
lo que venden ahí en mi escuela.
Gracias, mi profe Francisco.
Bienvenidos, bienvenidas. A ver, ¿quién
dijo yo? ¿Quién se animó? ¿Quién es el
tercero o la tercera? Gracias, profe
Francisco. Dios le multiplique igual que
a la profe Janette. Bueno, en Instagram
no se puede donar. En Facebook lo
podrían hacer a través de estrellas.
en TikTok. Bueno, lo hacen con flores y
rosas y todo ese cuento en TikTok. Pero
bueno, mis profes, vamos entonces eh a
empezar nuestra clase del día de hoy.
Buenas noches a la profe Lorena. Miren,
tiene la insignia que la hace
suscriptora y miembro del canal de
YouTube. Bienvenida, mi profe Lorena. la
estábamos esperando. No iba a iniciar
sin que usted llegara, mi profe Lorena.
Claro que sí.
Bueno,
precisamente les iba a comentar que la
clase de hoy eh he traído este tema
número uno porque no habíamos tocado
todavía el decreto 1290.
Eh, habíamos hablado de de las eh los
las tipos de aprendizajes
y tipos de enseñanza,
pero eh y tipos de evaluaciones, pero
este decreto 1290
sí o sí sale en la prueba escrita del
concurso docente de ingreso a la carrera
administrativa.
Entonces me di cuenta porque algunas
preguntas de los simulacros número 8o,
hablo simulacros número ocho porque
hicimos ocho simulacros número ocho para
ocho diferentes cargos. Habían preguntas
relacionadas con el decreto 1290 y
quizás usted no lo conocía, vamos a
conocerlo el día de hoy. En la carpeta
les voy a dejar el decreto como tal y la
presentación que vamos a tener el día de
hoy. Si usted es nuevo por aquí, número
uno, primero que todo, suscríbase aquí
al canal de YouTube, así esté en TikTok,
en Instagram, en Facebook. Me
interesaría que se venga para YouTube y
se suscriba.
Y número dos, pues para poder unirse a
toda esta clases, estas clases gratuitas
que hacemos normalmente los jueves, a
veces adelantamos la clase por x o y
motivo, lo invito a que entre a mi
página web davidtwiran.com.
Davidtwiran.com.
Allá van a encontrar todas las clases,
el curso gratuito número uno, van a
encontrar el canal de WhatsApp donde
están todos los los maestros y maestras
que están atentos a toda la información.
Tenemos más de 25,000 maestros en ese
canal de WhatsApp concurso docente de
ingreso con el profe curioso. Allá está
el enlace mi página web davidtwir.com
y número tres, allá también van a
encontrar el enlace de la carpeta donde
están todos los documentos que
compartimos cada clase. Bien. Número
uno, porque eh vi falencias de
conocimiento con este decreto en el
simulacro número ocho para todos los
cargos. Eso no fue para un cargo
específico. Para varios cargos, cuando
se trata de el
tema de evaluación se tuvieron algunos
inconvenientes con este decreto 1290. Y
número dos, porque por allí esta semana
salió una noticia y y fue pues eh
compartida por varios maestros y
maestras de que a los estudiantes eh no
que los estudiantes no pueden perder el
año. Así le resumo la noticia, que los
estudiantes no pueden perder el año.
Vamos a ver si eso es cierto. Vamos a
ver qué dice el decreto 1290 con
respecto a la promoción
y el día de hoy usted si encuentra una
publicación de esta va a tener
argumentos para desmentirlas porque
precisamente iniciamos entonces esta
clase número 37 hablando del decreto
1290. Vamos a estar hablando de los
fundamentos de su aplicación y de
estrategias
para el concurso docente de ingreso.
¿Cómo podrían salir preguntas y cómo
debemos abordarlas? Entonces, este
decreto expedido en el el 16 de abril de
2009, pues representa un punto de
inflexión en la historia política
colombiana. No sé si usted lo recuerda,
cómo calificaban anteriormente a a este
decreto con, bueno, yo recuerdo que a mí
me calificaban con deficiente,
insuficiente, aceptable, h sobresaliente
y excelente.
Así que este decreto viene a cambiar esa
forma de evaluación
antes del 2009 y no debe ser
interpretado como una norma aislada,
sino más bien como un instrumento
reglamentario.
Ojo que cuando hablamos de reglamentario
es porque es una norma que debemos
cumplir eh y que además eh materializa
los principios de autonomía escolar,
aunque es reglamentario. En las
instituciones educativas tienen algunas
autonomías que ya las vamos a ver
ahorita más adelante de evaluación
formativa y que están consagradas en la
ley 715000 del 90 en la ley 115 del 94.
Bueno, vamos a entrar a la primera
sección donde vamos a estar hablando de
los fundamentos y la filosofía
pedagógica del decreto 1220.
Eh, número uno, el cambio de paradigma
del control numérico a la valoración del
proceso. Este nuevo decreto eh redefine
la evaluación en su artículo número uno
como un proceso permanente y objetivo
para valorar el nivel de desempeño de
los estudiantes. Entonces, este decreto
1290 supuso una evolución pedagógica
significativamente
frente a las normas anteriores al 2009,
como el decreto 230 de 2002, que
establecían unos porcentajes muy rígidos
de reprobación y que promovía más bien
una cultura de evaluación más sumativa y
sancionatoria.
La implicación pedagógica. Cada uno de
estos términos encierra una profundidad
de implicación pedagógica. Hablemos de
estos tres, que es el proceso. El
proceso implica que la evaluación pues
no es un evento aislado, ¿verdad? o un
examen final, sino un conjunto de fases
sucesivas y que están conectadas que
acompañan todo el acto educativo. Que
acompañan todo el acto educativo.
Entonces, eh ese es el proceso
permanente refuerza la idea de
continuidad. La evaluación se realiza de
manera constante
y a veces creemos que la evaluación
solamente se hace al final de periodo y
no se debe hacer una evaluación
constante, permitiendo un seguimiento
que identifique avances y dificultades
en tiempo real para poder intervenir
oportunamente.
Y el objetivo
alude a la necesidad de basar los
juicios valorativos en evidencias claras
y criterios preestablecidos, minimizando
la subjetividad y la arbitrariedad.
Este cambio conceptual se refleja
también en el lenguaje. Eh, entonces
estamos abandonando ya los términos con
connotaciones negativas como el
insuficiente o deficiente y se está
adoptando entonces esta escala nacional
más descriptiva cuyo nivel más bajo es
un desempeño. Miren que él tuvo un
desempeño, pero el estudiante tuvo un
desempeño bajo. Entonces, la
consecuencia más importante de este
cambio es que la evaluación deja de ser
vista como un mero instrumento para
medir resultados y se convierte en una
parte intrínseca y dinámica del proceso
de aprendizaje.
¿Cuál es su finalidad? Pues ya no es
calificar. Y si usted cree que la
evaluación es calificar,
desaprendamos eso de esta noche, en esta
noche, eh, sino que la finalidad de de
este de esta evaluación es obtener
información valiosa que permita al
docente reflexionar
sobre su propia práctica pedagógica
y ajustarla para responder a las
necesidades reales de sus estudiantes.
Entonces, aquí vemos que la evaluación
se transforma así en una herramienta más
diagnóstica y formativa por excelencia,
un termómetro que es constante y que
guía la acción pedagógica. Este es el
fin de este decreto 1290.
Número dos, los propósitos de la
evaluación.
Y estos propósitos eh precisamente no
son una lista aleatoria. Su orden y
contenido constituyen una declaración de
principios y una guía para la práctica
docente diaria. Entonces, una hoja de
ruta para la práctica docente. Y en el
artículo 3 ustedes van a encontrar que
habla que hm quizás el que mejor
encapsula su filosofía pedagógica al
enumerar los cinco propósitos de la
evaluación en el ámbito institucional.
Eso lo encuentran en el artículo 3. Y
nos vamos entonces con estos propósitos.
Primero,
identificar las características
personales, intereses, ritmos de
desarrollo y estilos de aprendizaje del
estudiante para valorar sus avances. En
este primer propósito se sitúa al
estudiante como el centro del proceso.
La evaluación debe ser ante todo un acto
de conocimiento del otro, una
herramienta para entender su
individualidad y no para homogeneizarlo.
Número dos.
proporcionar información básica para
consolidar o reorientar los procesos
educativos. En esta número, en ese
propósito dos, la evaluación es un
mecanismo de retroalimentación.
La información que generan debe servir
para tomar precisamente decisiones
pedagógicas, que es qué se debe
reforzar, qué se debe cambiar o qué
estrategias están funcionando.
Número tres,
suministrar información que permita
implementar estrategias pedagógicas para
apoyar a los estudiantes que presenten
debilidades y desempeños superiores.
Este punto número tres subraya el
carácter inclusivo de la evaluación. No
solamente se está enfocando en las
dificultades, sino también en los
talentos, obligando al sistema a ofrecer
diferentes eh respuestas para toda la
diversidad que tenemos nosotros en el
aula. Propósito cuatro, determinar la
promoción de estudiante. Y este es uno
de los que vamos a estar hm
ampliando un poco más adelante y y es
que la decisión sobre si un estudiante
avanza al siguiente grado es uno de los
propósitos, pero es crucial notar que
ocupa el cuarto lugar de la lista entre
los propósitos. Y número cinco, aportar
información para el ajuste y la
implementación del plan de mejoramiento
institucional, el famoso PMI. Este
último propósito conecta la evaluación
individual del aula con la mejora
continua pues de toda institución
creando un ciclo de calidad. Esa es la
idea de eh de todo proceso evaluativo,
que se busque irlo mejorando eh año tras
año. Número tres, los ámbitos de la
evaluación. Esto todavía lo encontramos
en el artículo número uno, la
articulación entre lo institucional,
lo nacional y lo internacional.
Porque aquí el decreto 1290 establece
que la evaluación del aprendizaje se
realiza en tres ámbitos que están
interconectados, creando un sistema
coherente que articula precisamente la
práctica de aula con estándares un poco
más amplios. Entonces, vamos a ver el
ámbito internacional. Entonces, aquí el
Estado se compromete a promover la
participación en pruebas estandarizadas
como las pruebas PISA que permiten
comparar la calidad de la educación del
país con referentes globales.
el ámbito nacional, el MEN y el ITFES
realizan pruebas pruebas sensales como
las pruebas saber saber 11 eh ahorita
con la prueba quiero ser quiero saber
para monitorear la calidad de los
establecimientos educativos con base en
los estándares básicos de competencia y
estas pruebas también son un requisito
para el acceso a la educación superior
y el ámbito institucional corresponde ya
a lo que nos toca a nosotros la
evaluación continua y formativa que se
realiza en el día a día de cada
establecimiento educativo y que está
regulado por su propóso, por su propio
sí, el sistema institucional de
evaluación estudiantil. Entonces, estos
tres ámbitos no operan de forma aislada.
El decreto establece un sistema de
rendición de cuentas y de mejoras
continua en múltiples niveles. Si bien
se está otorgando una amplia autonomía
en las instituciones para definir su
evaluación interna, su ámbito
institucional, pues los resultados de
las pruebas nacionales sirven como un
referente externo para monitorear
la calidad.
Las instituciones educativas a sus a su
vez tienen la responsabilidad de
analizar los resultados de sus
estudiantes en las pruebas a ver y
utilizarlos como un insumo para
reflexionar sobre sus prácticas
pedagógicas, su currículo y su CIE. Yo
no sé si esto se cumpla, pero es es el
deber ser de este decreto 1290, que
tomemos estas evaluaciones externas, eh
en este caso las evaluaciones nacionales
como las pruebas a ver 11, que se
revisen y analizados los resultados se
pueda eh modificar, se pueda eh
las prácticas pedagógicas puedan ser
modificadas, el currículo inclusive
y hasta el sistema institucional de
evaluación, si no está funcionando, se
podría modificar. Por lo tanto, entonces
la evaluación de aula no es un fin en sí
misma y debe estar alineada con el
desarrollo de las competencias que se
evalúan a nivel nacional y los
resultados nacionales deben
retroalimentar y enriquecer la práctica
institucional. A veces a muchas
instituciones educativas no les va tan
bien en las pruebas saber 11 porque su
sistema de evaluación no está alineado
con el del Ministerio de Educación
Nacional. Y usted me va a decir, "Profe,
¿cómo así que no va a estar alineado? Si
deberían estar alineados." Sí, pero eh
de fondo quizás no están tan alineados y
por eso a sus estudiantes no les va tan
bien en esas pruebas de estado. Todavía
vemos instituciones educativas donde sus
evaluaciones
no las diseñan por competencias, sino
que todavía vemos evaluaciones que eh en
instituciones educativas que evalúan más
el conocimiento teórico memorístico al
estudiante más que la competencia real
que que el estudiante debe tener.
Sección dos, el sistema institucional de
evaluación de estudiantes CIE y la
autonomía escolar en acción. Este es
como el corazón operativo del decreto
1290, que es el sistema nacional o el
sistema institucional de evaluación. es
ese instrumento hm que a través del cual
cada establecimiento educativo en su
ejercicio de autonomía escolar, y vuelvo
y digo, en su ejercicio de autonomía
escolar otorgada por la ley 115 del 94
define, materializa su propia cultura
evaluativa. Sí tienen unos lineamientos,
pero cada institución educativa es la
que define y materializa esos
lineamientos. Entonces, vamos a hablar
de la estructura y componentes claves
del sí. Eso eso está analizado en el
artículo 4 de este decreto que establece
los 11 componentes mínimos que todo sí
debe contener. Entonces, miren que si
hay unas normativas y si hay unas e
unas sugerencias directas en este
decreto que como mínimo cada cie de las
instituciones educativas deben tener
proporcionando que su estructura sea
clara eh a la hora de hacer ese diseño.
Entonces, estos componentes van a
garantizar la autonomía institucional,
que esta autonomía se ejerza
precisamente de manera responsable,
transparente y completa. Entonces,
¿cuáles son esos componentes
obligatorios? Esos 11 componentes
obligatorios y ¿qué implica en la
práctica? Entonces, el primero, según el
artículo 4, los criterios de evaluación
y promoción. Entonces, el docente debe
conocer y aplicar las reglas específicas
de su institución
para determinar qué se evalúa en cada
área y qué se requiere para que un
estudiante sea promovido. No puede
inventar sus propios criterios. Y ojo
que esto es bien importante. Usted no
puede llegar como docente nuevo a una
institución educativa y decir que para
usted, por ejemplo, los docentes de
primaria que manejamos todas las áreas,
eh un estudiante le perdió matemáticas y
usted dice que va a perder el año porque
le perdió matemáticas. Entonces usted
debe conocer cuál es el CIE de su
institución educativa. Número dos, la
escala de valoración institucional
precisamente y su equivalencia con la
escala nacional. El docente debe saber
cómo la escala de su colegio, por
ejemplo, si se califica de uno a cinco,
se traduce a la escala nacional, que es
bajo, básico, alto y superior, y debe
ser capaz de explicarlo a los
estudiantes y a los padres de familia.
Esto es crucial.
Esto es crucial porque es lo que
nosotros normalmente hacemos en el
primer encuentro, en la primera eh
asamblea de padres. En algunos países le
dicen asamblea de padres. Nosotros aquí
le decimos la primera reunión de padres
de familia es lo primero que usted debe
hacer en esa reunión es dejar las normas
claras, cómo se evalúa en su institución
educativa para que a final de año digan,
"Es que el docente no me dijo nada, es
que yo no conocía." Ahorita vamos a ver
las responsabilidades de cada uno.
Número tres, las estrategias de
valoración integral de los desempeños de
los estudiantes. Aquí la evaluación no
puede reducirse a un solo examen. Ay,
ay, ay. Ojo, el docente debe utilizar
múltiples instrumentos como qué debe
evaluar a través de proyectos, de
debates, de portafolios, etcétera,
etcétera. No puede cargar toda la
evaluación en un solo instrumento como
una prueba escrita, por ejemplo, que
permitan valorar el saber, el hacer y el
ser del estudiante. Saber, hacer y ser
del estudiante. Número cuatro,
las acciones de seguimiento para el
mejoramiento de los desempeños. Si es
que la labor del docente no termina al
detectar una dificultad, debe conocer y
aplicar las acciones de seguimiento como
las tutorías, plan, planes de refuerzo
definidas en el CIE para apoyar a los
estudiantes.
Número cinco, los procesos de
autoevaluación de los estudiantes. El
docente debe implementar espacios El
docente debe implementar espacios para
que los estudiantes reflexionen sobre su
propio proceso de aprendizaje fomentando
la autonomía y la metacognición. Ay, ay,
ay. Este componente sí que salió en la
prueba en el simulacro número ocho. Yo
no sé si aquí tenemos maestros que
presentaron este simulacro número ocho y
se acuerden de esta competencia donde el
docente precisamente debía generar esos
espacios para que los mismos estudiantes
reflexionaran sobre su propio proceso de
aprendizaje. Número seis, las
estrategias de apoyo para resolver
situaciones pedagógicas pendientes. Y
aquí se refiere a los planes de
mejoramiento o a las actividades de
nivelación. El docente debe aplicar las
estrategias definidas por la institución
para los estudiantes que no alcanzan los
desempeños esperados.
Número siete, las acciones para
garantizar que directivos y docentes
cumplan con el CIE. El CIE, mis profes,
es una norma institucional
de obligatorio cumplimiento.
El docente es responsable de conocerlo y
aplicarlo rigurosamente en su práctica
diaria.
Ocho, la periodicidad
de entrega de informes a los padres de
familia. Esto es clave porque el docente
debe cumplir con el cronograma
institucional para la comunicación de
los resultados usualmente al final de
cada periodo académico.
Usualmente, generalmente, pero no
debería ser así. Usted no puede llegarle
eh al final del periodo, mire, es que su
hijo perdió todo esto, no hizo nada de
esto, ¿no? No, porque el no estamos
cumpliendo entonces con el proceso. Si
usted tiene un estudiante que lleva un
desempeño bajo desde el principio de
periodo, se debe irle informando al
padre de familia e irle diciendo para
que eh desde casa empiecen a corregir
cosas con el estudiante para que mejore
su desempeño y no al final, simplemente
en el informe es que su hijo perdió 10
materias, ocho materias y ya. Nueve. la
estructura de los informes de los
estudiantes. Aquí hablamos de los
informes que deben ser claros,
comprensibles e integrales. El docente
debe ser capaz de diligenciar.
Aquí vamos un poco más acerca de de esos
informes eh individualizados
donde esos estudiantes que pierden eh
una, dos, tres asignaturas, usted le
puede hacer una observación
clara al padre de familia del por qué el
estudiante está perdiendo esas
asignaturas. Número 10, las instancias,
los procedimientos y mecanismos de
atención y resolución de reclamaciones.
Si un estudiante o padre de familia
tiene una queja, el docente debe conocer
y seguir el conducto regular
establecido, por ejemplo, diálogo con el
docente, luego con el coordinador,
etcétera, y no tomarlo como un asunto
personal.
Eso está buenísimo, no tomarlo como un
asunto personal es algo normal en el
proceso educativo, en el proceso de
enseñanza y aprendizaje, que un padre de
familia quizás no esté de acuerdo con
algo, usted no se estrese, simplemente
siga el conductor regular, que si usted
ha hecho las cosas bien y ha llevado sus
informes, usted tiene cómo mostrar
dichas evidencias. Y número 11, esta las
vamos a ver ahorita más adelante.
Y número 11, los mecanismos de
participación de la comunidad en la
construcción del CIE. El docente debe
entender que el CIE es un acuerdo
colectivo y participar activamente a
través de los órganos del gobierno
escolar en su revisión y ajuste
periódico. Ojo, ajuste periódico.
Vamos a ver entonces la escala de
valoración nacional versus la flexibiliz
la flexibilidad institucional y nos
vamos a enfocar en el artículo 5 que
establece un equilibrio fundamental
entre la autonomía y la estandarización.
Por un lado, pues cada institución tiene
la libertad de definir su propia escala
de valoración, que puede ser, ojo,
cuantitativa, es decir, numérica, puede
ser cualitativa, es decir, a través de
letras o incluso puede ser simbólica.
Hay instituciones educativas que no usan
ni números ni letras, sino colores. Esta
flexibilidad permite que la escala se
adapte al modelo pedagógico de la
institución.
Pero al fin de cuenta está la escala la
escala de valoración nacional. Esa
escala eh de valoración institucional se
debe convertir después a la escala de
valoración eh nacional. Entonces, cuando
hablamos de la escala de valoración
nacional, hablamos de cuatro desempeños:
el superior, el alto, el básico y el
bajo. Esta exigencia de equivalencia
tiene un propósito que va más allá de la
simple conveniencia administrativa para
el traslado de estudiantes entre
colegios. actúa como una ancla
pedagógica que un estudiante si va de
una eh de un municipio a otro municipio
y lleva un un boletín, que el docente
del otro municipio eh sepa en qué
desempeño viene ese estudiante, porque
está esa escala de valoración nacional y
obliga a cada comunidad educativa a
reflexionar y definir con precisión qué
significa cada uno de estos niveles de
desempeño en su contexto y en su P I
y nos vamos entonces aquí con el proceso
de creación y socialización del sí. Esto
esto es importante también saberlo, que
el decreto 1290 es enfático en que el sí
no puede ser una imposición de los
directivos.
Su legitimidad y eficacia, pues,
dependen precisamente de un proceso de
construcción que sea participativo
detallado en el artículo 8. ¿Cómo?
Número uno, pues el procedimiento mínimo
debe eh incluir una definición, el
diseño del CE liderado por el Consejo
Académico, una socialización. La
propuesta debe ser compartida y
discutida con toda la comunidad
educativa, docentes, estudiantes, padres
de familia. Una aprobación.
El Consejo Académico aprueba la versión
final del sistema. Una incorporación y
divulgación. El consejo directivo lo
adopta formalmente, se incorpora al PI y
se divulga ampliamente
y una información continua y es que se
debe informar sobre el C a los nuevos
miembros de la comunidad que ingresen
durante el año escolar.
Y esto lo lo hablamos en el concurso
docente pasado
y y para la evaluación del periodo de
prueba, cuando ustedes vayan a entrar a
valoración de a la al
año de periodo de prueba, usted lo
primero que le va a decir al rector es
que le entregue el CIE, que le entregue
el PI, el que le dé a conocer la visión
institucional, la misión institucional,
en fin, varios documentos en los cuales
usted va a conocer cuál es eh
precisamente esa institución a la que
está llegando. cuál es su visión, cómo
evalúan, eh cuál es su modelo
pedagógico, etcétera, etcétera,
etcétera. Este proceso entonces
convierte al CE en un verdadero contrato
social de la institución en materia de
evaluación. No es simplemente un
documento, es un conjunto de acuerdos
colectivos que regulan precisamente una
de las prácticas más sensibles de la
vida escolar. Y para un docente eso
significa que su actuación evaluativa
está regida por esta norma
institucional.
Ignorarla o aplicarla, eh aplicar
criterios personales no es solamente un
error pedagógico, sino una falta de
acuerdo colectivo. ¿Cómo vamos hasta
ahora? No los he leído. A ver, dígame,
¿cómo vamos hasta ahora? ¿Es bien?
Continuamos.
Sí. A ver, rápidamente, ¿cómo vamos?
Ahorita vamos a hondar un poquito más.
Bien, dicen por allí.
Okay, no olviden tomarse su capturita de
este live porque en Facebook hacemos una
publicación cada 8 días de la clase y
usted comparte allí su captura con el
hashtag estudiando con el profe curioso.
Bien, excelente. Vamos bien. Okay,
perfecto.
Continuemos entonces. Excelente. Sección
tres. Llegamos a la mitad. La promoción
escolar, criterios, decisiones y casos
especiales.
La promoción entendida como el paso de
un estudiante al grado siguiente es una
de las decisiones más importantes que se
toman en el marco del CIE. Y hoy en día
no promover a un estudiante,
usted debe estar cargado de evidencias
impresionantes del por qué ese
estudiante no es promovido al siguiente
año. El decreto 1290
otorga a las instituciones la autonomía
para definir las reglas de este proceso,
pero siempre dentro de un marco de
garantías y flexibilidad. Bueno,
criterios de promoción y reprobación
según el artículo 6 del decreto 1290,
más allá de las calificaciones.
El artículo 6 es claro en establecer que
cada establecimiento educativo
determinará los criterios de promoción
escolar de acuerdo con el sistema
institucional de evaluación de los
estudiantes. Pero esto no significa eh o
esto significa, perdón, que no existe
una regla única a nivel nacional. Es
decir, e
en Bogotá puede que un estudiante h pase
el año perdiendo una materia.
En,
no sé, en Santander puede que sea eh con
dos o tres materias. En mi institución
educativa hay materias que le llamamos
de primer nivel y de segundo nivel y que
si pierden dos de primer nivel y una de
segundo nivel, hm, ya pierden entonces
el año. Así se ha establecido en el CIE
y los padres lo conocen. Bien,
la autonomía institucional permite
definir criterios que pueden incluir,
entre otros, el rendimiento académico.
Es común que los si establezcan que un
estudiante no es promovido si obtiene un
desempeño bajo. Eso es lo más común en
número determinado de áreas, por
ejemplo, en tres o más al finalizar el
año escolar. La autonomía institucional
también permite eh definir criterios que
pueden incluir la asistencia. El decreto
permite explícitamente que el CIE defina
el porcentaje de asistencia que incida
en la promoción del estudiante. Un
estudiante podría podría tener un buen
rendimiento académico, pero no ser
promovido por sumerar el límite de
inasistencias
injustificadas. Y esta autonomía
precisamente tiene una implicación
estratégica crucial para el concurso
docente. Ojo,
las preguntas de juicio situacional
sobre promoción casi siempre incluirán
el caso, entre comillas, los criterios
específicos del CIE de la institución,
en este caso ficticia. Se habla de un
caso hipotético
y la tarea de nosotros como aspirantes
no es precisamente aplicar una idea
general de lo que es justo. Ojo que aquí
no se trata de justicia y ahorita lo
vamos a ver con un ejemplo,
eh, sino que debemos leer cuidadosamente
el caso y aplicar estrictamente las
reglas institucionales que se describan
en el caso. Aquí no hay dilemas éticos o
qué es justo, qué no es justo, no es lo
que nos estén indicando de de qué está
establecido en el CIE de esa institución
educativa. El artículo incluye una
garantía fundamental. Ojo con esta. Si
un estudiante no es promovido, la
institución debe garantizarle en todos
los casos, por x o y motivo que no fue
promovido, porque perdió x o y materias
o porque fue por inasistencia, debe
garantizarle el cupo para que continúe
con su proceso formativo, reafirmando el
derecho a la educación por encima de la
decisión de reprobación.
La promoción anticipada, esto está en el
artículo 7 y es una doble vía para la
excelencia y la nivelación. Y aquí
quiero que me presten mucha atención en
esta en este punto número dos, ya que el
artículo 7 del decreto 1290 es uno de
los más innovadores y flexibles del
decreto, pues establece dos mecanismos
distintos bajo la figura de promoción
anticipada.
Promoción anticipada para estudiantes
con desempeño superior. Durante el
primer periodo del año escolar, ojo,
primer periodo del año escolar, el
consejo académico puede recomendar ante
el consejo directivo la promoción al
grado siguiente de un estudiante que
demuestre un rendimiento excepcional.
Este proceso pues requiere obviamente un
consentimiento de los padres de familia
y se basa en una valoración integral del
desarrollo cognitivo, personal y social
del estudiante. Y aquí viene uno que
casi no aplicamos y es promoción
anticipada para estudiantes que
reprobaron el año anterior. A veces nos
olvidamos de esos estudiantes que
reprobaron y no y no revisamos si
realmente están tendiendo teniendo un
desempeño eh excepcional como para
promoverlos al año que precisamente
reprobaron. El artículo establece una
obligación para las instituciones. Los
establecimientos, abro comillas,
educativos deberán adoptar criterios y
procesos para facilitar la promoción al
grado siguiente de aquellos estudiantes
que no la obtuvieron el año lectivo
anterior. Esta es una de las de los
artículos que poco se aplica.
Aquí hay que tener varios varios puntos
en cuenta. Número uno es es que este
proceso también requiere, obviamente el
consentimiento de los padres de familia
y se basa en una valoración integral del
desarrollo cognitivo, personal y social
del estudiante. Y número dos, e
esta segunda cláusula es una poderosa
herramienta de equidad, ya que
transforma el concepto de repetir el año
de una condena de un año completo a una
oportunidad de recuperación intensiva.
En la práctica, las instituciones
implementan procesos que permiten a un
estudiante que está repitiendo un grado
demostrar durante las primeras semanas o
el primer periodo del nuevo año que ha
superado las debilidades del año
anterior. Si lo logra, generalmente a
través de las pruebas de suficiencia o
valoración de su de su desempeño
inicial, pues podría ser promovido
anticipadamente al grado que le
correspondería
sin tener que cursar todo el año.
y repetirlo.
Número tres, el rol de las comisiones de
evaluación y promoción. Eh, para
aquellos que no han eh estado en el
ejercicio docente nunca y apenas esta va
a ser su primer su primera experiencia,
recordarles que hay algo que se llama
precisamente las comisiones de
evaluación y promoción. En el artículo
11 del decreto menciona que se debe
crear
comisiones como una posibilidad que la
institución puede adoptar si lo
considera pertinente. La mayoría de los
establecimientos las han constituidos
como un pilar fundamental para el CIE.
Estas comisiones suelen estar integradas
por los directivos docentes, en este
caso los coordinadores, docentes de un
mismo grado o ciclo y a veces los
orientadores.
Entremos a las responsabilidades de la
Comisión de Evaluación y Promoción.
Eh, analizar el desempeño académico y
convivencial de los estudiantes. En
estas comisiones no solamente se analiza
lo la parte académica, sino también la
convivencia escolar. Revisar los casos
de estudiantes con dificultades
persistentes o con desempeños
excepcionales.
Verificar la aplicación de las
estrategias de apoyo y seguimiento
contempladas en el CIE. Emitir
recomendaciones fundamentadas sobre la
promoción o no promoción de los
estudiantes y dejar constancia de sus
decisiones y deliberaciones en actas.
Entonces, la función principal es servir
como un cuerpo colegiado y deliberativo
que analiza los casos de los estudiantes
al final de cada periodo y especialmente
al final de año.
Para un docente la comisión es una
instancia de apoyo y deliberación ante
un caso complejo. La acción profesional
correcta es documentarlo adecuadamente y
presentarlo a la comisión para su
análisis colectivo en lugar de tomar una
decisión unilateral. Y llegamos a la
sección número cuatro y es de los
derechos y deberes en el proceso
evaluativo. ¿Cuáles son los roles y las
corresponsabilidades?
El decreto 1290 establece un marco de
corresponsabilidad donde cada miembro de
la comunidad educativa tiene un rol
activo con derechos que deben ser
garantizados y deberes que deben
precisamente ser cumplidos. Y este
equilibrio es fundamental para el buen
funcionamiento del CIEL. Vamos a empezar
con el estudiante como ese sujeto de
derechos y deberes.
Bueno, en los artículos 12 y 13 el
decreto posiciona al estudiante como el
centro del proceso formativo,
otorgándole derechos claros y a la vez
asignándoles deberes específicos.
¿Cuáles son los derechos del estudiante?
Que por lo general están en el manual de
convivencia. ser evaluado de manera
integral en cuanto a los aspectos
académicos, personales y sociales, que
el estudiante inclusive también conozca
el CIE, cuáles son los criterios,
procedimientos e instrumentos desde el
inicio del año, conocer los resultados
de sus evaluaciones y recibir respuesta
a sus inquietudes.
Recibir asesoría y acompañamiento de los
docentes para superar sus debilidades.
Esos son los derechos de los
estudiantes, según el decreto 1290.
deberes:
cumplir con los compromisos académicos y
de convivencia y cumplir con las
recomendaciones y compromisos adquiridos
para la superación de sus debilidades.
Es decir, él tiene derecho a recibir
asesoría del docente, pero a la vez si
el docente le da recomendaciones, él
tiene el eh el deber de cumplir con esas
recomendaciones que le está dando el
docente. Entonces, la relación aquí con
los estudiantes entre los derechos y los
deberes es recíproca. y crea un marco de
responsabilidad que es compartida. Por
ejemplo, el derecho del estudiante a
recibir apoyo para superar sus
dificultades cuando hablamos de los
planes de mejoramiento, cuando un
estudiante se queda eh en una en un
periodo, esta está precisamente
intrínsecamente
ligado a su deber de participar
activamente en esas mismas estrategias.
Corresponsabilidad de los padres de
familia, artículos 14 y 15. El decreto
define el rol de los padres de familia y
los transforma de espectadores pasivos
del proceso educativo. El decreto los
los transforma de simplemente
espectadores, aunque ellos a veces se
quedan simplemente como espectadores, a
socios activos y corresponsables. Esto
es muy importante usted conocerlo, mi
profe, cuando se enfrenta al ejercicio
real, no solamente a la prueba escrita,
porque sé que los más de 1000 conectados
en esta noche van a pasar esa prueba
escrita con la ayuda de Dios y usted va
a estar en el ejercicio docente. Usted
va a entender cuáles van a ser esos
derechos de los padres de familia y
cuáles van a ser los deberes. Los
derechos de ellos es que se les pueda
dar a conocer el CIE desde el inicio del
año, acompañarlos en el proceso
evaluativo de sus hijos.
recibir los informes periódicos de
evaluación y recibir respuestas
oportunas a sus inquietudes sobre la
evaluación. Pero aquí vienen los
deberes. Participar a través de de las
instancias del gobierno escolar en la
definición de criterios y procedimientos
de evaluación y promoción.
Realizar seguimiento permanente al
proceso evaluativo de sus hijos. Es el
que eh constantemente ellos incumplen.
Hm.
La estadística lo dice, un estudiante
que eh generalmente le va mal es porque
no tiene ese seguimiento permanente en
el en su proceso de enseñanza de
aprendizaje y proceso evaluativo e en
casa por parte de sus padres y analizar
los informes periódicos de evaluación.
Algunos ni van a a las reuniones de
entrega de informes periódicos. Entonces
aquí esto es esto es bien importante
tenerlo en claro. Para un docente eso
significa que el CIE no es solamente una
norma de los profesores, sino un acuerdo
en el que los padres también tienen una
cuota de responsabilidad. Ante un
conflicto, el docente puede y debe
remitirse a este marco de
corresponsabilidad, invitando a los
padres a canalizar sus propuestas de
mejora a través de los mecanismos de
participación. ya establecidos. Vamos a
entrar entonces con las
responsabilidades del establecimiento
educativo y cuáles son esos mecanismos
de reclamación. Aquí el artículo 11
detalla las responsabilidades de la
institución que actúan como garantía
para toda la comunidad. Entre las más
importantes están definir, adoptar y
divulgar y cumplir el CIE, así como
organizar reuniones para diseñar
estrategias de apoyos a los estudiantes.
Entonces, se crea una ruta clara y
jerárquica para gestionar los
conflictos. Típicamente esta ruta
implica primero eh el diálogo directo
entre el estudiante, padre de familia y
y el docente. La segunda instancia
sería, si no hay un acuerdo, pues se
acude al director de grupo, en este caso
cuando se trate de un docente de
bachillerato o al coordinador académico
de convivencia o de convivencia.
Tercera instancia, el caso puede ser
revisado en el Consejo Académico y ya
como última instancia institucional, el
Consejo Directivo sirve como el órgano
final para decidir sobre reclamaciones.
El decreto asegura el debido proceso
ante desacuerdos. El componente 10 del
artículo 4 obliga a cada CIE a definir
cuáles van a ser esas instancias, eh,
los procedimientos y mecanismos de
atención y resolución de reclamaciones.
Y ojo que en una pregunta del concurso
la respuesta correcta ante una
reclamación siempre será, ojo con esa
palabra, siempre va a ser la que respete
y siga precisamente el conducto regular
establecido en el CBE de la institución,
demostrando profesionalismo y apego a la
norma. Sección número cinco, y con esa
terminamos. Bueno, profe, ¿y eso qué
relevancia va a tener eso del decreto
1290 en el concurso docente de ingreso?
Tú tranquilo, ya voy para allá. Y es que
el dominio precisamente de este decreto
es una de las competencias más evaluadas
en el componente pedagógico del concurso
docente de ingreso. ¿Cuál es la razón?
Es simple, es que este decreto no
solamente es un conjunto de reglas, sino
que es la materialización de un modelo
pedagógico que el Ministerio de
Educación Nacional busca implementar en
todo el país. Entonces,
evaluar el conocimiento del decreto es
en esencia evaluar la afinidad del
aspirante con los principios de una
evaluación formativa integral continua y
participativa. Es decir, eh el
ministerio eh evaluando el decreto a los
que se presentan el concurso docente,
pues les va a evaluar precisamente a
ellos si si conocen el decreto en su
esencia y si están en la capacidad de eh
de tener estos principios de una
evaluación formativa que sea integral,
continua y participativa. Entonces, el
decreto 1290, como el eje el componente
pedagógico de la prueba, en el concurso
docente no se busca docentes que
simplemente memoricen la ley, eso ya lo
sabemos todos, ¿sí? Sino un profesional
que comprenda cuál es su espíritu y que
sepa aplicarlo en la complejidad de la
realidad escolar, que a fin de cuentas
nos van a salir casos hipotéticos. Las
preguntas relacionadas con el decreto
1290 están diseñadas para valorar si el
aspirante comprende la evaluación como
un proceso formativo, respeta la
autonomía institucional y sus normas. No
se sale de de lo que está establecido ya
por la institución, sino que respeta
precisamente lo que ya eh está
reglamentado, conoce y aplica el debido
proceso, promueve la corresponsabilidad
y toma decisiones basadas en evidencia.
Entonces, en resumen, una respuesta
quizás correcta en una pregunta sobre el
decreto 1290 demuestra una alineación
con el perfil docente que el Estado
colombiano busca, un profesional que sea
reflexivo, que sea ético, eh respetuoso
de la norma y que esté centrado en el
aprendizaje de sus compañeros, de sus
estudiantes, perdón.
Número dos, la deconstrucción de
preguntas tipo de conocimiento normativo
al juicio situacional.
Las pruebas del concurso utilizan
predominantemente el formato PJS, y esto
lo hemos hablado ya muchas veces, eh
donde se presenta un caso, una situación
eh escolar realista.
A ver.
Listo. Una situación eh real,
hipotética, pero quizás pueda ser real,
h seguido de un enunciado y varias
opciones de respuesta. Y la tarea pues
precisamente es elegir la acción más
pertinente, la más eficaz, la que esté
acorde a la normativa y los principios
pedagógicos.
Entonces, un tipo de pregunta podría eh
hm ser sobre la aplicación de criterios
de promoción. ¿Cuál sería la competencia
evaluada allí? La adherencia a la norma
institucional, objetividad y
conocimiento del artículo 6. Un ejemplo,
un enunciado de una pregunta podría ser
un estudiante cumple eh un criterio de
reprobación, por ejemplo, la
inasistencia, pero tiene un buen
rendimiento. ¿Qué decisión toma la
comisión de promoción? Hm.
Eh, otro tipo de pregunta puede estar
enmarcada en la gestión de reclamaciones
y conflictos. Eh, la competencia aquí
podría ser el conocimiento del debido
proceso, cuáles son los roles
institucionales y cuál es el manejo de
comunicación
eh del artículo 4, 11, 12 y 14. Espere
que por aquí llegó algo. Por aquí sonó
una [aplausos]
donación de 4000 pesos. Mi profe Naibe,
muchísimas gracias por esa donación. Ya
llevamos tres combos. Tres combos de
empanada con limonada. Okay.
E,
y en esta de gestión de reclamaciones
puede aparecer un enunciado donde un
padre de familia se queja directamente
ante el rector por una calificación.
¿Cuál es la acción correcta del rector?
Ah, y aquí la pregunta va enfocada al
directivo docente.
Otro tipo de pregunta está en el apoyo a
estudiantes con dificultades y es
enfoque formativo, el diseño de
estrategias de apoyo y el seguimiento.
Esa sería la competencia. Un ejemplo
enunciado podría ser que un docente
detecta que varios estudiantes tienen
dificultades en un tema, qué acción debe
priorizar. Eh, otra podría ser la
promoción anticipada y la flexibilidad.
Una competencia podría ser el
conocimiento y la aplicación del
artículo 7, el enfoque en la equidad y
la valoración del aprendizaje real y un
una enunciado podría ser que un
estudiante que repite que repite el año
demuestra un dominio excepcional de las
competencias en el primer mes. ¿Qué debe
hacer el director de grupo? Hm, hemos
aprendido todo eso el día de hoy,
¿verdad?
Y una de las más comunes es la inclusión
y ajustes razonables Pier. La
competencia aquí eh va un poco más
enfocada a la flexibilidad curricular, a
la evaluación diferenciada y la
articulación con normativas de
inclusión. Un estudiante con un PR eh
que no alcanza los desempeños mínimos,
¿qué acción debe priorizar el docente?
Es podría ser una pregunta.
Participación de la comunidad educativa.
Eh, la competencia que podría ser aquí
evaluada es la comprensión del carácter
participativo del CIE y los roles del
gobierno escolar. Un enunciado podría
ser sobre un grupo de padres eh que
proponen cambiar la escala de valoración
a mitad de año y cuál es el
procedimiento adecuado. Vamos entonces
con el caso de estudio número uno, el
dilema de la promoción. ¿Están listos?
¿Recuerdan cómo deben votar? A ver,
recuérdenme cómo es que ustedes deben
votar en las encuestas. Los leo mientras
voy organizando aquí el tema de las
encuestas. A ver, pull, pul, pul.
Eh,
¿cómo es que ustedes votan en las
encuestas?
¿No lo recuerdan?
¿Lo recuerda? ¿No lo recuerda?
Eh, con el hashtag. Sí, así sencillo,
fácil. Simplemente usan el hashtag y
colocan la letra en mayúscula, eh,
pegado, ¿no? Pegado. Hashag, hashagb o
hashtag. Déjenme eh preparo aquí la
encuesta con esta primera pregunta.
Eh,
vamos a crear una nueva. A ver, vamos a
crear una nueva
de múltiple opción. Guardar. Pregunta
uno.
A ver,
no. Finalizamos. Crear nueva
pregunta número uno.
A B C
guardar. Listo. Ahora sí. Listo. Ya
saben, ya saben. Pero no, no voten
todavía. No voten todavía porque
entonces van a empezar a a tomar los
votos ahí. Miren, miren que ya se está
empezando a mover. Se está empezando a
mover todos los votos allí porque
ustedes están votando. Listo, vamos a
finalizar esta encuesta.
Hasha, hashag. Muy bien, así se vota
y listo. Vamos a detenerla.
Listo, vamos a detenerla. Ahorita la
activamos. Bueno, vamos a ver el caso
primero. El primer caso de estudio.
Este caso de estudio. Mm. A ver, la
encuesta, ¿dónde está? Por aquí la
encuesta gráfica. Listo.
Vamos a ver el primer caso de estudio.
¿Qué nos dice? En la institución
educativa del progreso, el sí estipula
que un estudiante no es promovido si
obtiene desempeño bajo en tres o más
áreas. Ojo, porque ya te están diciendo
que dice el CIE, ¿okay?
Eh, en tres o más áreas o si su
inasistencia injustificada supera el
15%. Juan, un estudiante de noveno,
tiene un excelente rendimiento académico
con un desempeño alto en todas las
áreas, pero acumula un 18% de
inasistencias que sus padres no han
justificado a pesar de los
requerimientos del director de grupo. En
la comisión de promoción final, ¿qué
decisión deben tomar?
A, promover a Juan por su excelente
rendimiento académico, ya que la
asistencia es un factor secundario. B.
No promover a Juan aplicando
estrictamente el criterio de
inasistencia definido en el CIE y
garantiz garantizarle su cupo para el
próximo año o C promover a Juan bajo un
compromiso de asistencia para el próximo
año para no perjudicar su trayectoria
académica. Ya les voy a activar entonces
la encuestica. Eh, crear nueva
guardar. Pregunta uno. Listo,
ya pueden empezar a votar. Recuerden
esperarme,
eh, esperarme cuando yo les diga. Vale,
a ver, quiero ver allí por qué se ve
solamente eso,
por qué no se mueve. A ver, a ver, a
ver, a ver, a ver, a ver,
espere. Tenemos un momentico aquí la
encuesta, mis profes. Espérenme un
momentico que aquí
tengo que limitar eliminar varias que
tengo acá guardadas para que me pueda
hacer el proceso mejor.
Ya vamos a votar. Vale,
regáleme en un segundito.
Listo. Aquí vamos eliminando entonces
las anteriores
y
vamos a ver si podemos aplicar
esta.
Ahora sí.
Listo. Ya pueden votar. Ahora sí.
Mm. Ahí están votando.
30 segundos y revisamos cómo nos va.
Vale.
Listo. Revelemos cómo nos fue. A ver,
aquí y a los profes que están allá en
Instagram. Uh, esto estuvo repartido,
¿eh?
Dice la B un 49%
y la C un 40, bueno, la B ya está
subiendo. 50 50.
Ojo con lo que yo les dije, mis profes,
al principio. Esto no se trata de
justicia, se trata lo que dice la norma.
Ojo, ojo, mis profes. Ya vamos a pararlo
ahí.
Uy, estuvo reñido. 50 50.
Necesito que una de esas dos opciones.
Sí, están votando así. Me parece raro.
B. Ah, sí, sí están votando así. Miren,
ahí está. BC. BC. BC BC.
Mm.
BC. BC.
Eh, listo. 5 4 3 2 1 y detenemos la
encuesta. Ganó la opción C.
Ganó la opción C, es decir, ah, no está
funcionando aquí la
la
de escoger la opción. No me está
funcionando, pero bueno. Ganó la opción
C.
con un 50%,
la opción B un 49,8.
Aquí descartaron obviamente la A,
promover por su excelente rendimiento
académico, ya que la asistencia es un
factor secundario. No se puede tomar la
asistencia como un factor secundario.
La respuesta correcta, ¿cuál era? La
opción B, no promover a Juan aplicando
estrictamente el criterio de
inasistencia definido en el CIE y
garantizarle su cupo para el próximo
año, que es lo que precisamente dice la
normativa del decreto 1290. La opción B
es la correcta.
Este caso está evaluando la competencia
de adherencia a la norma institucional,
el CIE, que es un mandato del decreto
1290,
aunque subjetivamente puede parecer
injusto y es lo que creyeron la mayoría,
el 50,2 50,2%
creyeron que esto era injusto. No
promover a un buen estudiante. El rol
del docente y y de la comisión no es
interpretar la norma a su conveniencia,
sino aplicarla. Así de sencillo. El CIE
construido participativamente
es el acuerdo de la comunidad. Esto es
algo que se hizo en acuerdo. Los que
votaron por la opción B demuestra
integridad profesional, ¿sí? Respeto por
la norma institucional.
artículo eh artículo 6 y conocimiento de
la obligación de garantizar el cupo,
precisamente el artículo 6. Entonces,
mis profes, opción correcta, la B. Hm.
Pilas con eso. No creen sus propias
normas, dice la profe Cintia. Vale. Caso
número dos, reclamación de calificación.
Vamos a esconder un momentico aquí la
encuesta
para irnos con el caso número dos. La
madre, una estudiante del grado séptimo,
se presenta en la oficina del reactor
exigiendo que se cambie la calificación
final de desempeño básico alto en
ciencias sociales,
argumentando que la docente le tiene
rabia a su hija. Esto no pasa en las
instituciones educativas, no, esto no
pasa. El CE del colegio establece un
conducto regular para reclamaciones.
Uno, diálogo con el docente, dos,
solicitud escrita al coordinador. Tres,
revisión por el consejo académico. Esto
es lo que está establecido en el CIE de
esta institución educativa. Vamos a ver
cuáles son las preguntas.
¿Cuál es la acción correcta del rector?
Pregunta para directivo docente, si aquí
tenemos directivos docentes o que se van
a presentar a directivo docente rector.
A llamar a la docente a su oficina junto
con la madre para mediar en el conflicto
inmediatamente y encontrar una solución
rápida. B.
Revisar el mecanismo eh, perdón, revisar
el mismo las evidencias de evaluación de
la estudiante para reformar para
formarse un juicio propio y tomar una
decisión final. O la C. indicarle
respetuosamente a la madre el
procedimiento exacto que debe seguir
según el CIE, empezando por solicitar
una cita con la docente para dialogar
sobre el caso, A, B o C. Pero espérenme,
no me vote todavía.
No voten, no voten todavía.
Vamos a crear una nueva.
La dos. Guardar.
Listo. Eh, a ver, a ver, a ver, a ver.
Vamos a a
Listo, ya pueden votar
hhab
#c y con esto terminamos con unas
recomendaciones finales.
Tenemos más de 100, 1300 en Instagram.
No me muestra aquí el numerito, pero
tenemos 48 maestros en Instagram. Un
aplauso para los profes.
Muy bien,
listo. Todos votaron. Recuerden usar la
letra en mayúscula, hashtag A o hashagb
o hashtag C.
Listo.
Vamos a a mostrar cómo se movió la
encuesta gráfica. Vamos a dejarla ahí
abierta. Yo creo que esta está muy
fácil. Claro.
Aquí está. Precisamente
eh los resultados lo demuestran. Ah,
ahora sí dijeron, "No, vamos a seguir lo
que dice la situación, lo que dice el
decreto 1290." Ah, okay. La opción C en
este caso, 96%
es la opción correcta, eh, ya que estaba
el uso evaluando el conocimiento del
debido proceso y el respeto por las
instancias institucionales.
La opción A, aunque bien intencionada,
socava la autoridad del docente y del
coordinador al saltarse el conducto
regular. La opción B usurpa funciones
del docente y del Consejo académico
violando el procedimiento establecido. Y
en este caso la opción C es la que
demuestra ese liderazgo que fortalece la
institución.
¿Listo? Muy bien, mis profes.
Así obviamente en los próximos
simulacros van a salir más pregunticas.
Recomendaciones finales. Para enfrentar
con éxito este tipo de preguntas del
decreto 1290 en el concurso, pues se
recomienda adoptar las siguientes
estrategias. Número uno, siempre leer el
caso primero. Yo no sé por qué algunos
tienen como estrategia irse primero a
las preguntas eh sin leer la situación.
Yo sé que algunos usan esas estrategias,
pero para mí es más fácil conocer cuál
es la situación para saber qué voy a
responder en las preguntas. Entonces, eh
siempre leer el caso primero, la clave
para la respuesta correcta suele estar
en las reglas específicas del CIE de la
institución, en este caso ficticia, y no
asuma reglas generales. Recuerde que
cada CIE eh es autónomo en cada
institución educativa. Recomendación
número dos, para los que están
apuntando, pensar en proceso, no en
evento. ¿Qué quiere decir?
que las mejores opciones de respuesta
suelen describir un proceso. ¿Cuál es un
proceso? Un diálogo, un seguimiento, una
remisión a un comité, un diseño de un
plan en lugar de una solución única e
inmediata y definitiva. La evaluación
formativa, recordemos que es un proceso
continuo. Otra recomendación,
identificar al actor y la instancia
correctos. Pregúntese siempre, ¿esta
decisión le corresponde al docente, al
coordinador, al Consejo académico o al
rector?
Elija la opción que respete la jerarquía
de funciones y el conducto regular. Y
hablando de funciones, les recuerdo que
la próxima semana nuestra clase va a
estar enfocada en las funciones del
ejercicio docente, las funciones de los
docentes, las funciones de los
directivos docentes y las funciones de
eh los docentes orientadores. No se la
pierdan porque la vamos a analizar una a
una cada una de estas funciones. Otra
recomendación, la filosofía formativa es
su guía, así que descarte, mi profe
sistemáticamente las opciones de
respuesta que sean punitivas, que
busquen excluir al estudiante o que
cierren las puertas al diálogo y a la
mejora. La opción correcta casi siempre
pues va a reflejar apoyo,
retroalimentación y la búsqueda del
desarrollo integral del estudiante. Y
como última recomendación, ya para
irnos, derechos y deberes son un
equilibrio. Analicen muy bien las
situaciones, considerando la
corresponsabilidad de todos los actores.
Una solución que pone toda la carga en
el docente ignorando los deberes del
estudiante o de los padres, suele ser
incompleta o una opción incorrecta.
Muchas gracias, señoras y señores, por
participar el día de hoy en esta clase,
así que mande sus emoticones de acuerdo
si le gustó, no le gustó la clase, su
emoticón favorito, que aquí va a estar
eh precisamente ese emoticón dando
vueltas eh eh
navegando aquí por la pantalla. A ver,
¿cuál es ese emoticón favorito? Si le
gustó o no le gustó la clase. Por ahí
veo unas caritas felices, unas manitos
así, unas caritas con corazones. Allí
mandan un emoticón cool, excelente. Uy,
Dios mío. Miren, de todas las redes
sociales vienen los emoticones.
Excelente, mis profesos.
Muy buena la clase. ¿Qué sigue ahora?
pues que usted descargue la presentación
para que la guarde en su archivo donde
usted tiene todas las presentaciones de
las 37 clases que llevamos hasta ahora,
usted la pueda guardar sin ningún
inconveniente allí en su carpeta de
computador. Recuerden que este curso es
gratuito, ustedes lo pueden compartir a
sus compañeros
e
y descargar el decreto también para que
lo tengan. Básicamente la presentación
es un resumen del decreto, pero está
bien que ustedes vuelvan y lean el
decreto así. Apenas ese decreto tiene
como siete páginas y que lo analice.
Algunos están imprimiendo los decretos.
Eh, bueno, es es es bu es una buena
estrategia. Uno de mis patrocinadores me
mostró que días ya lleva un libro como
así impreso de todas las normativas que
hemos estado viendo aquí en el curso
gratuito de preparación para el concurso
docente de ingreso. Muchísimas gracias,
Dios me les bendiga, Dios me les guarde.
Atentos a mis redes sociales para las
próximas eh clases. La próxima clase sí
va a ser el próximo jueves de la próxima
semana.
Eh, y atentos los que están esperando el
el otro simulacro. Sí, hay un grupo de
profes que se quedan esperando, el de
química. Eh, ¿qué simulacro están
esperando específicos? Ya hicimos
preescolar, primaria, eh, matemáticas,
ciencias naturales y educación
ambiental, lengua castellana, hicimos e
educación física, docente, orientador y
ciencias sociales. ¿Cuál está esperando
usted? Mire, tecnología. Educación
artística. El de tecnología creo que ya
lo tengo listo, pero va a salir más
adelante, no te preocupes. Sociales ya
lo hicimos. Informática,
ya lo tengo listo. Eh, inglés ya está
listo.
Docente de apoyo. Bueno, ese no sabemos
todavía. Ciencias naturales, ya lo
hicimos. Viene el de Ciencias naturales
química y viene el de Ciencias Naturales
Física también. Primaria ya lo hicimos,
mi profe. Escríbame a mi número de
WhatsApp. si lo quiere adquirir. Eh,
preescolar, ya lo hicimos, mi profe.
Escríbame a mi número de WhatsApp si lo
quiere adquirir. Eh, artística,
inteligencia artificial. Esa va a ser
una clase que vamos a ver más adelante.
¿Cómo puedo acceder al de ciencias
naturales de educación ambiental?
Escríbame a mi número de WhatsApp. Aquí
está apareciendo durante todo el live.
Apareció. Docente orientador. Ya lo
hicimos. Si lo quieres adquirir, lo
hicimos precisamente la semana pasada.
Se cerró la la eh las inscripciones.
Aquí me puede escribir. ¿Cuánto vale el
simulacro? 10,000 pes. ¿Qué incluye? Los
que ya pasaron, los simulacros que ya
pasaron, incluye el cuadernillo en PDF.
En el cuadernillo está una hoja de
respuestas para que usted la imprima y
usted la llene y empiece a contestar las
preguntas. Preguntas. llega la última
pregunta, la número 46, y listo, ya con
su hoja de respuestas usted sigue
bajando el PDF y va a encontrar la
clave, la competencia que les la
competencia eh sí, la competencia que le
estábamos evaluando en cada una de las
situaciones, la clave de respuesta y la
justificación de esa clave de respuesta
correcta. Entonces usted se puede
calificar allí mismo. Ese PDF vale
101,000. Algunos le gusta imprimirlo.
Está bien bonito, bien diseñado. Así que
les voy a mostrar uno aquí cómo están
para que se me animen a a comprarlo. Ahí
ahí están disponibles en PDF ya los que
hicimos. Les voy a mostrar, por ejemplo,
el de preescolar.
Aquí está el PDF preescolar. Eh, vamos a
mostrarlo por acá.
Miren, ese es el cuadernillo en PDF
preescolar. 46 preguntas. Eh, ya como
ustedes lo van a adquirir en PDF, ya es
bueno que ustedes con un cronómetro eh
contabilice el el tiempo estimado más o
menos de este simulacro que es de 2
horas. Y como les digo, aquí está la
hoja de respuestas. Esa es la que
ustedes imprimirían simplemente o si
quieren imprimir todo el cuadernillo lo
pueden hacer. Eso sí, si lo adquieren,
este material sí es de de uso personal,
eh no es permitido que lo compartan,
entonces si lo va a adquirir con ese
compromiso de que lo adquiera para
usted. Entonces usted encuentra la hoja
de respuestas de preescolar y empieza a
contestar las preguntas. Ahí están las
situaciones. Ta ta ta.
Llegó a la pregunta 46,
la contestó. Listo. Ahora, ¿qué hago,
profe David? Usted mismo se hace la
retroalimentación. llega a la parte de
abajo, están las competencias que les
evaluamos, cuál era la clave de
respuesta y la justificación. Ahí está.
Tenemos el de preescolar, tenemos el de
primaria,
ahí está el de primaria, mírenlo.
Tenemos el de primaria, tenemos el
cuadernillo de mm
preescolar, primaria, tenemos el
cuadernillo ya disponible para la venta
de matemáticas. Ahí está el de
matemáticas.
Tenemos el de hm humanidades y lengua
castellana. El número ocho. Mire, ahí
está. Humanidades y lengua castellana.
Profe, yo puedo comprar dos. Lo puede
hacer. Puede comprar dos. Algunos tienen
eh su título les permite hasta para eh
elegir entre tres perfiles o hasta
cuatro. Entonces, pueden comprar el de
educación física. Ahí están. Todos están
eh con los mismos procedimientos,
obviamente preguntas diferentes,
competencias diferentes. El de docente
orientador, la profe por allí que dijo
que quería el de docente orientador, ahí
está.
Eh, y el de sociales, eh, el de sociales
es este. Y ojo que el de ciencias
naturales es de ciencias naturales y
educación ambiental. Aquí no está
química ni física. Eso van a venir
próximamente en otros más adelante. Esto
es simplemente ciencias naturales y
educación ambiental. Eh, y listo, se
vienen próximamente coordinador, rector,
tecnología informática, eh, inglés. Esos
ya están listos, pero los vamos a lanzar
más adelante. Eh, por allí me están
preguntando el de química, el de física
y todos los que ustedes han han estado
allí comentando. ¿Cómo lo hacen? Me
escriben a mi número de WhatsApp que
aparece aquí nuevamente, 76
20 3265. ¿Cuándo volvemos a hacer otros
de preescolar, de primaria? Más
adelante. Tú tranquilo, esto toca con
calmita, hacerlo bien, algo de calidad
que ustedes puedan tener un buen
producto. Eh, y más adelante entonces
vamos a a lanzar. Próximamente quizás
lancemos un super simulacro. ¿Qué son
super simulacros? que se evalúan todas
las competencias. Recuerde que usted no
solamente se está preparando para la
competencia específica de su cargo, ¿no?
Algunos creen que simplemente es la eh
me compra el simulacro de conocimientos
específicos y ya no está conocimientos
pedagógicos, que en conocimientos
pedagógicos es casi la misma cantidad de
preguntas que conocimientos específicos
o hasta un poquito más, conocimientos
pedagógicos. Y en conocimientos
pedagógicos está las tres competencias
fundamentales que son evaluar, formar y
enseñar. Sí, evaluar, formar y enseñar.
Y dentro de esas hay una mano de
competencias que ya hemos hecho
simulacros de esos del uno al cuatro. El
simulacro número cinco que ya hicimos en
este curso es de de lectura crítica, que
es otra competencia en la cual usted se
debe preparar porque sí o sí le van a
salir preguntas de lectura crítica. El
simulacro número seis fue de
razonamiento cuantitativo, que es otra
competencia que usted se debe preparar
porque sí o sí le va a salir en la
prueba pedagógica. Entonces, esas clases
están dentro del curso gratuito y usted
lo que hace es si quiere practicar con
un simulacro, pues lo adquiere. Y el
simulacro número siete, que fue el
penúltimo que lanzamos, eh ese fue
enfocado en prueba psicotécnica. Un
simulacro de 46 preguntas, estuvo super
espectacular de prueba psicotécnica.
Los simulacros del uno al 7 no tienen
ese cuadrito que les mostré ahorita que
tiene el simulacro número ocho de
justificaciones. Los simulacros del uno
al siete sí tienen un video de
retroalimentación donde una tutora nos
explicó pregunta pregunta porque la
clave de respuesta era esa opción.
Entonces, los primeros siete simulacros
tienen un video de retroalimentación y
ya a partir del ocho de conocimientos
específicos sí tienen ese cuadro de h
justificaciones. Bien. Wow, se nos fue
el tiempo. Dios les bendiga, Dios les
guarde. Cualquier cosa me escriben. 76
20 32 65. Vamos a escribirlo aquí para
que ustedes lo puedan guardar.
Hm. Y lo puedan tener allí. 76
20 32 65 76 20 32 65. Vamos a ponerlo
aquí. Ahí está, miren.
20 3265. Guárdelo así solamente. Ese es
mi número de WhatsApp. Guárdelo así.
7620 3265. No le ponga indicativo, no le
ponga nada. Así. Y allí le voy a
aparecer David Tirán, el profe curioso,
le voy a aparecer en WhatsApp, eh, para
que me escribas 76 20 3265.
Los que están en TikTok, si no, me
pueden enviar un mensaje al interno y yo
tengo una respuesta automática con un
enlace que los va a llevar directamente
a mi WhatsApp en Instagram, en Facebook
y en TikTok. Si me escriben por inbo
allí les va a aparecer un enlace directo
en el cual me van a poder eh
escribir también a ese enlace que los va
a llevar directamente a WhatsApp. Listo.
Bueno, nos vemos el próximo jueves de la
próxima semana con la clase que ya les
voy a decir cuál es. Ya les voy a decir
cuál es que dijimos que era. Ah, okay.
Las funciones, ¿no? Las funciones de hm
los docentes y directivos docentes,
clase número 38. Nos vemos el próximo
jueves en esa clase. Dios les bendiga,
Dios les guarde y que pasen una hermosa
noche.
[música]
Ah.